1. menuconfig 配置
一般会使用 

    make menuconfig

进行模块的配置工作。要进行此工作，最主要的就是配置编译工具，以及 ncurses 库。

sudo apt-get install build-essential ncurses-base fakeroot kernel-package 

上面配置完成后，仍然出现 ncurses 不能使用的问题。于是尝试了下面的命令

sudo apt-get install fakeroot build-essential crash kexec-tools makedumpfile kernel-wedge libncurses5 libncurses5-dev libelf-dev binutils-dev 

我想这里面最重要的应该是 libncurses5* ，真正其作用的应该是这两个库。

2. .config 文件
.config 是从 make menuconfig 中生成的，但由于这种方式生成的 .config 配置信息太多，所以可以使用系统中的配置文件，一般都位于：

    /boot/config*

中。
